投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月13號禮拜五
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
這一次受到中東戰火升起
而加上市場上
仍然在進行估值回檔的過程
油價重新重返100美元大關之後
美國股市在週四昨天算是一片淒慘
三大指數
都創下了2026年以來的收盤新低
道瓊甚至在今年
首次跌破了4.7萬點的關卡
雖然從回檔幅度來看
相對於去年關稅戰呢還有一長段距離
包括本次的跌幅也是如此
可是呢市場上畢竟呢
已經從去年的AI永動機發佈以後
驚驚漲到現在
回檔以後 公園來來去去
一天波動看起來還是相當大的
那不如先降低預期
先做好長期睡公園的計畫
道瓊指數下跌739點
收在46,677點
標普下跌超過1.5 %
納斯達克指數下跌超過1.7 %
那市場壓力
當然短期內還是來自於油價提升
不過中長期還是來自於AI
並沒有為本輪的財報季
帶來更多的預期調整
事實上從能源價格來看
在昨天又飆漲了接近9 %
雖然距離那一根避雷針
整體漲幅有一段距離哦
可是呢基本上就在避雷針以下
嘗試著要進行築底了哦
我們看這一次
布蘭特原油上漲9.2 %
每桶報在100.4塊
西德州原油的部分一樣上漲9.7
%每桶大概收在95塊左右
兩大基準油價都創下了22年8月份以來
的最高的收盤水準
之前是盤中創高嘛
現在是又重新回到收盤新高水準
那汽油價格也開始陸續進行傳導
從美國AAA汽油價格來看
已經創下21個月以來的新高
這對於大量依賴開車工作的零工勞工
造成直接影響
比如說很多Uber司機
從來沒有看過油價在短期內的暴增
無法臨時做好反應
油價在短期內的這種上漲
傳進去汽油價格以後
他的僵固性就會逐步的湧現
美國現在普通無鉛汽油
過去一個月已經上漲超過22 %了
平均價格每加侖來到3.59美元
當然
它跟期貨價格漲了一整倍比較起來
但整體漲幅只占1/5了
可是還是創下了兩年來的新高
甚至呢
我們看到很多人開始必須要瞭解
原油價格是否開始會影響到外送員
或者共乘司機
每一筆的訂單的成本和收益哦
油價傳導速度太快也是一個壓力
尤其在加州部分哦
現在
有的已經衝高到接近4美元每加侖了
那油價的衝擊
也導致通膨預期的劇烈轉變
如果細看
從之前的Fed watch市場上
已經開始重新評估
今年美國貨幣政策的路徑
最新利率政策來看
交易員哦
甚至現在預期
聯儲會今年可能只會降息24個基點呢
什麼意思
去年我們講說是預估降兩碼嘛
這是保底嘛
後來呢變降一碼
現在呢是24個基點
等於是一碼是0.25 %嘛
24個基點是0.24 %
就代表著可能連一碼降息空間都不到
這種預期的轉變底下也造
成美國公債的賣壓開始湧現
短天期的利率開始上升
其中對於政策最為敏感的2年期公債
質利率一度飆到3.71 %
創下8月份以來的新高
投資人開始要求更高的收益率
來補足油價上漲
可能帶來的通膨風險
與此同時
現在美國企業剛好在本周
進行大規模的公司債的發行
加上財政部現在要拍賣長天期國債了
所以讓債券市場承受額外的壓力
變成股債同步進行
哎呀那當然
黃金價格這一波的價格上漲
也沒有受到非常顯著的吹捧
價格是沒跌多少了
可是呢避險買盤也是非常有限的
這說明過去的動能交易
已經把避險和風險資產
難免有一點混為一談了
有的買金
有的買銀
那混在一起以後
市場上籌碼相對混亂
在種種消息底下
現在好處是哦
vix指數
其實並沒有隨著油價的重返高點
而跟著走高
VIX大概就是在2425左右
持續盤整震盪
情緒是恐慌
但是呢也沒有到
恐慌到過去烏俄戰事的那種地步
市場上就是覺得
氣氛感覺不太對
尤其赫姆茲海峽
最近油輪成為了戰火當中的火把
波斯灣內部有大量的油輪
正在進入進退兩難的局面
我們看待近期
伊朗在伊拉克外海攻擊了兩艘油輪
並且引起了大火
而且造成船員的死傷
自戰爭爆發以來
大概有18艘的商船遭受到攻擊
目前還有110艘停留在波斯灣
那航運業者形容說
這些船隻就像坐
在海上的靶子
這遲早要過去的嘛
可是問題在於
現在市場上
對於當前不管是油輪履約的保證
還是美軍的護航
都還沒有確切的行動
雖然呢目前美國能源部長有承諾說
會派遣海軍來護航郵輪
但是還沒有具體一艘
正式有伴行 官員也表示說
最快的行動大概要到月底才能夠到位
代表的是
看起來
美方還是要一定的時間來進行準備嘛
可能要先把主要的軍事目標
做更進一步的清理
以後
海軍才會放心的跟著你一起護航
那當然伊朗這個時候
也試出了一些和談條件
但是相當嚴苛
伊朗原本對於停火態度是非常強硬的
那目前呢
伊朗向歐洲和中東的周旋國家表示
如果要達成停火
必須要有幾個條件
首先呢是美國必須保證跟以色列
未來不會再對伊朗發動軍事攻擊
那再來呢
應該講說
第一個是承認伊朗和合法的權利
剛才是一個前提
三個條件是承認伊法的合法權利
第二個呢
是支付戰爭賠償
第三呢
是提供未來防止侵略的國際安全保證
那麼
伊朗領導人把這些立場
告知了俄羅斯和巴基斯坦的領導人
哎到底伊朗是戰勝國還是戰敗國
這個條件感覺像是美國提出的
但不管怎麼說
伊朗目前給了你停火的條件
這停火的條件
承認我的權利
支付給我的戰爭賠償
還有提供未來不會再侵略我的保證
在這樣的一個效果底下
那我們就很清楚
不可能降溫嘛
伊朗現在就有點
雖然你是真的傷到我了
但是爛命一條嘛
半死不活我也要緊咬著你不放
根據美聯社的說法
目前穆吉塔巴從就任以來
發表的首份聲明
在昨天正式公佈了
很明顯不會放棄復仇
關閉核武制的手段將會持續使用
那鄰居很緊張
那鄰居你要復仇
那你就專打美國就好了
你打我的油輪是什麼意思
那最經典的故事嗎
那醫院進了一個受傷的將軍
醫生要準備替他動手術的時候
護士就拿著手術刀插醫生的肚子
護士說對不起
我是間諜
我不能讓你救活這個人
不能讓戰爭繼續下去
那醫生就很痛苦
他說那你捅我幹嘛
你捅他 你復仇
你去打美國
你打我幹什麼呢
當然
我們都很清楚知道
因為美軍基地在整個波斯灣
跟盟友們都已經陸續建立好了關係
那麼伊朗接下來的報復手段
一定會更加節制
但是並不代表著
接下來針對荷姆茲海峽的鬆綁
會在短期內出現
川普在昨天也嘮狠話了
川普呢
在昨天在truth social上發文說
歡迎伊朗國家足球隊參加世界盃
非法很快就要舉辦
在美國嘛
但為了他們自己的生命和安全
我真的不認為
他們參加世界盃會是合適的
感謝你對於此事的關注
他還揶揄了一下
因為伊朗最近要退出FIFA嘛
不跟美國隊踢了嘛
好那當然
那川普就繼續揶揄一下
這件事情呢
就沒完沒了
每次以為要停火
其實是加
柴火 那不管如何說
從歷史經驗來看
到底油價當前80%左右的漲幅
算不算極度誇張呢
從每一次重大地緣戰爭衝突來看
都會導致油價的上漲
90年的波斯灣戰爭
兩個月以內價格就上漲了75 %
98年亞洲金融危機
油價在兩年內飆升超過200 %
2,000年的中國崛起和伊拉克戰爭
引發的商品超級循環
油價從21塊飆到145塊
漲幅是600 %
那金融海嘯之後的全球貨幣寬鬆
也再次推動油價的上行
所以從總體漲幅來看
目前現在的漲幅
大概類似於波斯灣戰爭和
當時金融海嘯之後
陸續寬鬆所造成的價格上漲
那在這樣效果底下
等同於
也不是說事情嚴重到過去停滯性
痛苦的地步
但是呢
肯定現在油價上漲幅度也不低
一定需要有和平訊息
釋出緩和的局面
那麼對於美國來看呢
川普剛才講歸講
不過呢在具體而言
他即將採取一系列的進一步打擊政策
自從我們看到這一次
全球戰略原油10倍陸續釋放以後
對原油價格打擊不大
美國呢
也準備要進行百年航運法的鬆綁
根據瓊斯法案
在美國港口之間運輸的貨物
必須要使用美國建造懸掛美國國旗
而且大多數由美國企業持有的船隻
那這項規定呢
在過去200年的歷史當中
限制了可用於國內運輸的油輪的數量
但是長期以來
因為他受到海事工會的強力支持嘛
也要支援本土的航運業
但白宮呢
目前正在進行準備30天內的放寬
限制哦允許成本較低的外國油輪
運送能源和化肥等商品
例如把墨西哥灣的原油
運往美國的東岸煉油廠
或者呢把燃料運到人口密集區
白宮表示說
這是主要來自於國家安全
和能源供應的穩定考量
美國的能源是無餘的
相對於亞洲經濟體
這我們都知道
但重點在於
應該要盡可能淡化一系列的監管
放寬航運法
確保呢因為
美國剛好也宣佈要把戰略原油釋放
1.7億桶的
釋放嗎那這樣的一個消息哦
某種程度都意味著
川普極限很重視這件事情
對於通膨壓力的傳導
原因很簡單
如果我們細看整個26年
美國參議院控制權的預期哦
在短期內已經開始收斂了
大家預估
參議院基本上
共和黨還是保有一定程度的優勢的
即便是改選
但是目前共和黨被壓住
54%的機率能夠贏得參議院
民主黨是47
兩者差距在過去幾天正在快速收斂
就代表著
基本上很明顯
就是汽油價格的傳導
對於共和黨民調的下滑
產生的抑制效果
那另外一方面呢
是我們看到市場在Polly market當中賭盤
去預測
川普對於結束伊朗戰事的時間點哦
開始越來越長了
整體預期
大家已經拖到接近6月份左右
3月15號前結束機率的可能性是5 %
就大家已經排除短期停火的可能
本月月底3月31號結束的機率是37 %
一樣不高
但是4月30號稍微來到76%
6月來到86%
等同於大家預估這場戰事
可能會耗時一個季度
以上一個季度汽油價格都是這種價格
那川普中期選舉真的不用選了
所以很多人當然會質疑
說政府當前目前的作戰構想
雖然作戰戰術上非常的成功
但是戰爭的長期規劃似乎不太完整
白宮其實已經不打算再摧毀伊朗
進一步的計畫了
因為能炸都已經炸完了
可是不知道怎麼停止
那官員給出的答案是可能會繼續轟炸
可是那就戰變成戰爭
可能變成無限延長的衝突
那荷姆茲海峽的航運安全呢
也沒有太明確的方案
全球1/5的石油都必須要經過這條海峽
一旦失控
油價和全球市場哦
可能會受到非常顯著的劇烈震盪
所以最後還是看川普
會如何解除這場危機
但是有另外一種角度
過去的經驗是
我們過去提過嗎
從關稅戰到維內瑞拉總統被抓
到格林蘭事件
似乎這件事情也不需要結束
他只要開啟下一個事情
我們就會把上一個事件陸續的淡忘了
烏俄戰事打了那麼久
油價也不會一路的往上漲嘛
好所以
這個是一個值得大家觀察的重點呢
我們就看
川普
會如何成功的解決這一次的危機
因為過去的危機
感覺都比這次還要稍微來的大
關稅戰肯定比現在來的嚴重
關稅戰結束了嗎
昨天還301調查呢
關稅戰也沒結束
但市場會逐步的習慣
這種事件上的衝擊
就看川普
要怎麼處理這樣的一個局面
只要你成功了對不對
那貴最後即便事情發生的
經過大家可能會予以質疑哦
但是只要選票投給你就可以了嘛
只要你成功了
醜是耐看的
胖是圓潤的
短是精幹的
黑是直感
短是精華的
什麼缺點呢
這個都圓的過去
老師也不用特別擔心
那我們真正觀察重點在於
這一次事件背後
它所形成的全球通膨溢出效果
能不能緩解
剛才跟投資朋友提到嘛
其實從地緣政治風險指數來看哦
有高
但是其實也沒有到失控的地步
就大家都知道
這件事情是有點嚴重了
但是也沒有到要崩盤的地步
就是這種心態
持續讓股市高位震盪
一天大漲
一天大跌
最近伊朗這輪戰事裡頭
他一個很刺眼的現實是什麼
就是哪怕最高領袖已經遇襲身亡了
國內也出現了大規模的流離失所
但是呢你還是可以感覺到
這伊朗政權
短期內沒有立即崩塌的跡象
這有沒有可能
人類最強的凝聚力
不一定是利益
也不一定是制度本身
它是某種被神聖化的意義
也就是我們講的宗教
尤其是原教旨主義
你看縱觀人類歷史
尤其是基督教的歷史
人很多時候不是靠物質活著
他不是靠金錢
他靠的是精神層面對不對
我們怎麼受苦
我們怎麼繼續忍耐和戰鬥
那就形成一種絕對化的戰爭
壓力就很大了
但地緣政治的衝突
我們從宏觀指標來看
目前呢雖然短期內有所上癮
但是呢
上行幅度還不如2025年當時的空襲行動
那第二件事情呢
距離2022年的
高點其實也還有一段距離哦
那把時間放的更長
現在的地緣政治緊張局勢哦
也完全不如2,000年不管是伊拉克戰爭
還是二次大戰
一次大戰左右的高位水準
那這麼多年的歷史經驗
我們也看得出來
美國股市
都是在戰爭當中緩步的前行
這件事情也就意味著
其實現在呢
雖然市場上情緒乖離
有點回檔
但是也沒有到恐慌的情緒
這從宏觀指標來看
當然另外一方面呢
如果是從天然氣和石油價格
拿來進行對照
我會發現
從歷史經驗來看
其實這一波
跟2022年
俄羅斯入侵烏克蘭的市場反應
是相近的
衝突發生之後
油價都快速飆升
反映市場對於供應中斷
產生的即時恐慌
不過差別在於
這次其實天然氣市場的反應比較小
主要是因為
烏克蘭是當時直接衝擊了歐洲的管線
而中東衝突
現在對於全球天然氣輸送結構
影響比較有限
像臺灣和韓國
現在也是緊急跟澳洲調貨嘛
所以
原油價格因為同樣地緣政治的原因
而價格上漲
但是天然氣的波動幅度
還是比當年的歐洲能源危機
還要來的小
所以宏觀定義來看
目前產生的危機
是比2022年的危機還要來的小的
那如果把時間拉長來看
這一波的原油價格的衝突
的確出現了明顯的跳升
那原油是不是很嚴重呢
其實距離歷史高點還有段距離
從實質油價就把扣除通膨來看
1970年兩次的石油危機
和08年的金融危機前夕
都曾經出現過更劇烈的
價格飆升
當時的油價時值水準呢
其實遠高於現在
換句話說
目前的油價
它反映了地緣政治風險
帶來的短期風險溢酬
但它並不像過去
已經出現了
結構性的供給引發的長期能源危機
代表的是
現在即便全球波動還是很大
但是全球能夠承受的能源壓力哦
看起來是比前一次還來得更好
上一次的衝擊
其實大家也做了蠻多的能源調整了
現在就是金融炒作的部分
我覺得可能更多
是資訊更流通了
這以前可能只有 1,000萬人去炒原油
現在變成了5,000萬人
以前只有1,000萬人在買ETF
有這樣的一個感覺
資訊流通更快哦
資金的一個集中度
所造成的價格波動也變得更大
這是我的理解了
當然呢從實質經濟
我們過去有佐證
原因就在於
其實實質經濟對於美國經濟
影響就沒這麼大嘛
不管是我們過去做GDP的回撤
還是通膨的回測
都是如此
荷姆茲海峽
真正的占各國的總體進口來源呢
影響最大的是哪裡
反而是南韓65%
還有日本72%
中國大概50%
印度50% 歐洲18%
美國呢
沒跟美國有關的航運的運輸量
大概只有占2%而已哦
這說明這美國就是怕通膨傳進去
讓我的聯準會降息計畫拖累
根本就不是美國經濟造成重大影響
美股是道瓊下跌7百三十九點
1.56 %收在46,677點
標普下跌100三點
1.52 %收在6,672點
納指下跌4百零四點
1.78 %收在22,311點
非盤下跌2百七十一點
3.43 %收在7,643點
又要回公園搭帳篷了
好險我們的投資朋友都很年輕
搭帳篷速度比較快
但現在這種位置
還沒有破底
不過呢整個頭部
看起來月均線
四大指數都開始往下落了
台積電ADR下挫了5.03 %
從整個宏觀指標來看
美股股市的各大板塊
今年呢陸續進入到負報酬了哦
科技股的板塊壓力蠻大的哦
平均總跌幅大概是接近8%了
其他像是消費性電子產品
或者軟體服務類
賣壓還是相當沉重
那今年整個標普唯一收漲的板塊
看起來只剩一個了
就是能源板塊
昨天雪佛龍股價再度創下了歷史新高
而可口可樂也創下歷史新高了
不過呢我們剛才跟投資人有提到嗎
在短期內哦
按照過往的回測經驗
通常在事件爆發的一周到兩周內
通常價格會有非常顯著的賣壓
那正常來講
地緣政治衝突在兩周後哦
他會有一個適度的釋緩作用
這個時候就要看一下
政策所造成的拉抬作用是否能夠浮現
好這是從過去的地緣政治經驗來看
也就是代表著這件事情嚴不嚴重
現在的跌幅都無法確保它嚴重
因為這種漲幅
油價的漲幅
在過去歷史經驗是很常見的
那重點在於
過了兩周以後
原油汽油價格還在上漲
那麼就代表著股價的壓力持續產生
這個時候就視為嚴重了
所以從過去地緣政治經驗來看
會給他兩周的原油價格的傳導
那看一下兩周以
後也就是本週一過
能否在短期內
有試出進一步的利多訊息
來進行油價的壓制
其實我們從過去經驗來做觀察
從天數來做思維
2,000年以來
比較明顯的三次的全球通膨環境
像是08年11年和22年
雖然背景各不相同了
但是共同點都是布蘭特原油
曾經長時間維持在每桶100美元以上
08年是因為全球需求的大反彈
供給成長的停滯
11年是阿拉伯之春
還有利比亞的內戰
22年是烏爾戰事所引發的能源衝擊
還有疫情之後所造成的供給鏈斷裂
那現在呢
我們細節觀察
按照歷史上
大多數的戰爭和恐攻事件
通常股價必須要在兩周內觸底
3周左右必須要收復失地
如果無法
那就是其他事件的衝擊了
比如說可能是網路泡沫破滅了
可能是因為烏爾戰士
他已經正式進入到
中長期的庫存下行循環
比如說22年3月4月
當然一開始跌是跌
烏俄戰事嘛
再往下跌就不是跌這件事情了
再往下跌
就是2021年 產能太多
所造成的庫存過剩
我們都很清楚
2022年真的股價摔那麼慘
是因為2023年當時發現太多筆電賣不掉
太多二手車賣不掉了嘛
所以其實戰爭它是一個導火線
但是未來股市的走向
它還是取決於基本面的變化
我們再再把它做更進一步的整理
來看一下整體下跌幅度
其實標普百指數
總體在恐攻事件
或者在重大戰爭的時候
當日我們看到下跌幅度所造成的衝擊
基本上
通常是以15%作為一個
定錨了那標普從高位這樣摔下來
還沒有跌到10五%
不過呢
整體盤整區間已經排的有點久了
從2,000年以來
全球出現的
單次的明顯通膨上升週期
剛才提到嗎
位階都不太一樣
但通常了
除了像是11年到15年那種
剛好是景氣在08年的負數
通常了在短期內的衝擊
必須要在一個月以內看油價回檔好
所以時間看起來
是油價衝擊的最重要的關鍵水位
市場上其實對原油價格的大幅波動
已經見怪不怪了
現在動能交易量這麼大
雖然每一次的訊息都會引發輿論
但是通常
必須要在一周到兩周內見高點
30天以內
基本上
原油的漲幅都必須要快速的收斂
不然呢傳導到通膨問題
壓力就更大了
所以我們回過頭來看
其面對地緣政治衝突
市場最容易出現的反應
就是大驚小怪嘛
從投資角度而言
外部性的事件呢
往往只是短期噪音
戰爭制裁
航運衝突
它當然會帶來情緒和波動
但真正決定長期資本流向的
還是這些產業基本面
如果全球的資本市場
現在最核心的主線呢
要細節來看
我覺得還是AI所帶來的投資算力
哦就能源衝突就持續
那臺灣遲早會進行好能源調配嘛
遲早要跟澳洲美國多交一點貨嘛
或者呢做一些資本上的重新調整
那更長久以來呢
但那就是繞道嘛
就是以後油就不從那邊運了嘛
換另外一種方式
可能從嗯
阿拉伯不
不管是阿拉伯聯合大公國還
是阿拉伯地區
用紅海的方式重新的運過來
從陸地管線嘛
最最慘就是這樣子
整體而言
我相信資料中心的建設
和半導體循環之下
相比之下
多數的地緣政治衝突
他還是在市場的節奏上
造成短暫的干擾
很少能夠改變產業的長期趨勢
所以我對於投資人言
我的看法仍然是一樣
與其被外部的衝擊嚇到大驚小怪
你真正該放的注意力
是回來看一下驅動未來 10年資本支出
AI的基本面
可能來的更為重要
那有外部性衝擊
你就把它當成一個撿便宜的機會
我看到的是這樣子
相對於危機
我覺得如果是外部性衝突
看到更多是機會
所以覺得哎
不一定要大驚小怪
再給投資人做一些思考
妹妹跟姐姐一起看動畫嘛
裡面很多妖怪
那有時候又出現妖精
那妹妹就問
那妖精跟妖怪 到底要怎麼區分呢
姐姐說看胸
大精小怪
所以沒事不要大驚小怪
這有時候外部性衝突
那發生一次
發生兩次
按那麼多的歷史經驗都已經證明了
外部性衝突
它只是一個引爆點
就好像2020年的新冠疫情
但是真正進入到
你會發現外部性衝突都得一個月結束
但是庫存循環都跌給你兩個季度
甚至跌一整年的
你看一下過去幾年經驗
22年的庫存調整
18年的庫存調整
15年的上證股災加上庫存調整
11年的歐債危機加上庫存調整
每3-4年都會重新的反復發生
可是呢外部性衝突就不一
定了
比如說關稅戰
新冠疫情呢
或者有時候跌一個月都跌不到
又漲回來了
所以沒事不要大驚小怪了
所以有些人呢
當然看到的是危機
有些人看到的是機會
有些人看到的是折價
有些人看到的是戰火
有些人看到的是恐慌
有些人看到的是航道的封鎖
有些人看到的是資產的錯殺
有些人看到的是地緣政治
有些人看到的是供需結構
瀟灑的人哦
聽到我要跟你絕交
你頭也不回
敏感的人聽到我要跟你絕交
痛哭流涕
下流的人聽到我要跟你絕交
還想說那是什麼姿勢
每個人想的看的角度都不太一樣
可是你用一個時間週期
來做更進一步的思考
你會發現
這很多事情歷史上已經重複的發生過
那當然不一定100%會重複
可是你可以瞭解它的韻律在哪裡
給投資朋友做一些思考了
好八點五十六分了
我們繼續往下看
這也就說明著
當前對於台股而言
真正的定錨
還是來自於基本面
我們看一下最近所釋出的數據
基本上
台股在本季度財報表現也非常不錯
整個26年呢
台股盈餘年增幅預估會從原本的20%
上行到32%
這是凱基的預估
如果以修正前看
修正後
好的有些就真的很誇張了
記憶體預估
今年盈餘成長率是1,732 %
那你說台股有沒有底氣呢
ABF成長是222 %
一線晶圓代工44 %
散熱79 電源供應器51
設計服務IC設計86
二線晶圓代工都有20%手
機零組件31
同步基本54
除了面板是的確壓力比較大以外
基本上
台股在今年的這種標準的庫存
上行循環
是非常明顯的
去年就是庫存調整期
現在就是走出了去年的疲憊期
臺灣也成為了後疫情時代
少數具備高成長動能的發達經濟體
根據INF和瑞銀最新所給予的數據
在整個25年
臺灣GDP大概是3.9萬美元
已經超過了南韓的3.6萬和日本的3.47萬
從財富角度而言
臺灣成人的平均財富是31萬
中位數是11萬
都比日本和南韓來的高
就代表著我們講的不只是平均
我們講的是大家都比中產水準
因為中位數拿出來比嘛
整體臺灣的財富
在亞洲主要工業國當中
已經處於前半段了
在這樣的一個效果底下
我們按照過往經驗呢
通常人均GDP超過3萬美元之後
成長會趨緩了
那臺灣還是可以保持這樣的增速哦
你剛才看到了嗎
記憶體今年可以成長1,000 %
這就足以彰顯的
某些產業已經完全抓住了AI時代
從中國日本
南韓的經常賬佔GDP的比值
你就看得出來哦
這以前
我們的出口順差占我們的GDP比值哦
15%已經比其他國家來的高了
比南韓和日本還要高非常多哦
人家都是5% 10 %的哦
結果我們在今年衝高到30%了
那就代表著
等同於出口又賺了接近有快
要一整倍
這件事情也就彰顯著
這幾年進來錢的速度實在太快了
所以臺灣目前為止
我們還是講說
還是有點游資氾濫的味道
就是出口賺的錢
外匯進來的錢的速度
其實有點太快了
快到投資人不知道要找到什麼去處
就導致ETF的買盤
它不斷的湧入
如果ETF買盤不湧入
那大概就是因為股價不跌了
家在高位盤整
因為大家要撿便宜嘛
那就變成個股的買盤
融資投資者買盤就特別大了
這也是我們看到很多人說
現在臺灣就是亞洲猶太人
瞬間你發現台商都到處走出去了
到處去設廠
到處去經營
經營管理
到處去經商
然後錢呢
又不斷的重新流回到臺灣的母公司
臺灣就是亞洲猶太人
那誰是亞洲希特勒
好所以我們要看這個市場上
他有不同的思維
來做更進一步的留意哦
因為你用不同的角度來看
你用AI來看
你就會有了一個中長遠的信心
用外部性衝擊來看
你就會覺得
川普在幫你挑到一個相對的便宜價
這是不同的角度來做觀察
來給投資朋友做一些思考了
我們今天主要是把大家比較關注的
油價的衝擊
GDP的表現
通膨的傳導
來陸續跟投資朋友做數據的回測
油價一定有衝擊
但是衝擊更多的對於美股市場
看起來是集中在通膨
而並不是對於經濟的影響
那第二歷史的油價事件來做回撤
本次的衝擊
相對前幾次還是有點偏弱了
那加上市場上又有一股慣性
我們都已經熬過2022年的烏俄戰事
我們都已經熬過2025年的關稅戰
你想要嚇我一下就把我甩下車
有點難度哦
哎多數散戶有心理情緒
是有這樣的一個狀態的
也給投資朋友做一些思考
好台股下跌458點
摔33,123點
你看昨天美股跌那麼重
那台股
現在好像千點以內都算是正常波動
今天導讀的這本書叫做AI分身
顛覆職場教育醫療
人際關係的人機協作新模型
好這本書呢
每個禮拜
我們都會跟投資朋友導讀一本書
希望大家不止從我們節目
我的節目當中獲得一些主觀的思維
也可以獲得更多不同的想法
在其他書籍當中
那本書
主要是跟投資朋友分享
因為這本書是兩位作家所寫
一個是約瑟夫布萊德利奧
他是全球非常知名的應用未來學家
另外一位呢
是泰普斯考特
他也是專門在探討科技對於商業
社會影響的
全球頂尖權威哦
曾經兩度登上TED舞臺
那這兩位哦
他是當代非常有名的管理思想家
主要就是在這個AI的時代
如何讓分身成為我們的執行長
我們過去跟投資朋友提過哦
這一波軟體股的下殺
你會發現
很明顯就是迎接代理型AI的恐懼哦
未來的傳統的軟體和APP可能會消失
代理型AI變成主流
什麼意思呢
就是我未來使用者
可能會跨越傳統的軟體介面思維
他不再需要逐一去點開各種應用程式
比如說呢
我光靠一個代理性AI
我就可以跟他交代說
請你把我爛於對話裡頭
12月31號晚上11點到淩晨1點 我
跟某位漂亮的女主持人的新三色
的談話請幫我刪除
但是其他原意要保持不變
讓人家觀察的出來
並沒有太大的一個變化
這個所有的流覽記錄都是正常的
哎做這種事情
代理型AI
你還需要打開live嗎
你還需要打開Terra光嗎
所以我們想說
這種代理型AI對於市場的真實衝擊哦
它就是越過整個軟體的節奏
你不管是做形式力的規劃
你不管是做什麼運動的記錄
你都可以靠代理型AI來橫跨
所以我們才講說
這對於軟體業產生了新一波的衝擊
那第二呢
是我們看到整個就業市場的概況
的確很多白領是遭受到第一波衝擊的
相對於藍領
白領的就業衝擊來得更為快速哦
所以也引發了非常多的新的AI商機
比如說
現在最紅叫做前線部署工程師哦
傳統工程師的職缺正在衰退嘛
但前線部署工程師職缺卻翻了4倍
原因是什麼
就是各行各業都在導入AI嘛
可是缺乏那種
如何將企業內部數據庫
跟AI銜接的人才
哎我是搞金融的
那我也知道要用AI
我也不放心我直接串一個AI
我必須要找一個懂金融又懂AI的人
説明我進行內部數據庫的連接
既懂行業又懂專業知識
又懂AI的串流技巧
是目前各大企業最為稀缺的人才
因為每個企業都想要銜接AI
但是缺的不是不會使用去JPT
是要如何把內部的數據庫拿來
跟AI來做連接
所以解決特定產業的痛點呢
不管是醫療產業
金融產業
在本書當中
其實都有提到相關的分身型
AI帶給這個世界進一步的產出
那當然AI軟體很多種啦
最通用的l m大語言模型
那AI引擎現在越來越熟悉了嘛
而現在龍蝦是最紅的嘛
之前是Microsoft的CO pilot嘛
字幕辨識系統
等等AI的搜尋引擎propensity
相對於傳統引擎呢
它可能會經過更高度的AI化的整理
我們做直播以前都很辛苦
每一條那個彭博社的新聞都點開來看
金融時報點開來看
哎向你交代一下AI
請你幫助我搜尋50條
在本日引用度最高的一些新聞
海外的電報
而且呢必須有具體的佐證
幫助我
可以進一步瞭解
這個新聞的原本的網址
用這樣的一個方式哦
他可以節省非常多的時間
節省時間本身就是生產力的提升
好所以本書呢
讓大家可以銜接上現在的AI時代
AI分身時代
推薦給投資朋友
如果大家有興趣
歡迎大家可以買回家
或者呢我們稍晚呢
也會抽兩本書送給我們的投資朋友
如果大家有興趣
可以在我們本節目底下留言
留下你對本書的想法
下你對本節目的一些想法
給投資朋友做一些思考
好台股一樣
大概在跌四五百點左右
震盪守在33,000點左右
那我們就祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀
再相見祝各位投資朋友開門順利
操盤愉快